Навигация по файловой системе:

cd directory_name: Смена текущего каталога.
cd ..: Перейти на уровень вверх в иерархии каталогов.
ls (на Linux/macOS) или dir (на Windows): Показать содержимое текущего каталога.
Операции с файлами и каталогами:

cp source destination: Копировать файлы или каталоги.
mv source destination: Переместить или переименовать файлы или каталоги.
rm file_name: Удалить файл.
rmdir directory_name: Удалить пустой каталог.
rm -r directory_name: Удалить каталог и его содержимое (осторожно при использовании).
Просмотр содержимого файлов:

cat file_name: Вывести содержимое файла.
more file_name или less file_name: Постраничное просмотр содержимого файла.
Управление процессами:

ps: Показать активные процессы.
kill process_id: Завершить процесс с указанным идентификатором.
Работа с текстом:

grep pattern file_name: Искать текстовый шаблон в файле.
nano или vim (или vi): Открыть текстовый редактор.
Справка и информация:

man command_name: Отобразить руководство по использованию команды.
--help: Добавьте к команде для получения справочной информации.
Работа с архивами:

tar options archive_name files: Создать/распаковать tar-архив.
zip options archive_name files: Создать/распаковать zip-архив.
Сетевые команды:

ping host: Проверить доступность узла в сети.
ifconfig (на Linux/macOS) или ipconfig (на Windows): Показать сетевую информацию.
Управление пользователями и правами доступа:

sudo command: Выполнить команду с правами администратора.
chmod permissions file_name: Изменить права доступа к файлу.
chown user:group file_name: Изменить владельца и группу файла.